Урок 1. Введение.
26 июля 2011
Добрый день!
Это урок-введение. Здесь мы пока ничего кодить не будем, я распишу причины, которые побудили меня создать этот сайт.
Я начал свое знакомство с разработкой под Android с примеров на официальном сайте. Половину того, чего делал - не понимал. Но какие-то знания оттуда вынес и немного почитал теории на том же ресурсе. На этом мое знакомство с Android завершилось ) Я не знал куда двигаться дальше. Про книги я почему-то не подумал, а зря …
Позже я наткнулся на статью «Five of the best Android development books». Интерес снова появился, стало понятно куда двигаться, я начал читать эти книги. Понял не все, но уже гораздо больше чем с первых примеров. Но если читать такие книги полностью с нуля, то многое будет не очевидно и непонятно.
Поэтому я хочу попытаться создать уроки по Android для начинающих, чтобы у читателя за спиной не оставалось непонятных ему тем. Я постараюсь максимально подробно все объяснять и делать различные примеры для большей наглядности. С каждым новым уроком буду вводить и использовать новые понятия и объекты, и использовать объекты из прошлых уроков для закрепления.
Каждый урок я стараюсь делать максимально независимым и обособленным, чтобы можно было зайти, посмотреть нужную тему и не просматривать кучу лишнего. Примеры стараюсь подбирать наиболее четко отображающие тему урока.
В отличие от некоторых авторов я не собираюсь научить вас программированию за "24 часа" или за "30 уроков". Мы все понимаем, что это невозможно )  Я не знаю, сколько у меня получится уроков. Думаю, что хватит около сотни, чтобы дать весь базис достаточно подробно. А потом еще сотня уйдет на различные продвинутые фишки. В общем тем, кто начинает изучать, скорее всего не придется много бегать по другим сайтам (кроме официального хелпа) за дополнительными знаниями. Здесь вы найдете много полезной, последовательной и изложенной простым языком информации.
Надо понимать, что мои уроки это не всегда руководство "как именно надо делать". Я могу чем-то пренебречь и что-то упустить, чтобы показать тему урока и не давать лишний материал. Поэтому прошу не считать все изложенное в уроках единственно правильным способом реализации.
Если у вас возникают проблемы с Android, то у сайта есть замечательный форум, который всегда рад помочь новичкам разобраться даже в самых простых вопросах. Правда, он защищен от спамеров контрольным вопросом и ответить на него, чтобы зарегиться, вы сможете только прочитав первые пять уроков. Это вынужденная защита. Зато, с момента введения этого вопроса, на форум не проник ни один спамер!
На данный момент уроки охватывают темы:
- создание экрана (в редакторе и программно) - обработчики нажатия- логи и всплывающие сообщения- обычное меню, контекстное меню- анимация View-компонентов- создание и вызов Activity (+ возврат результата)- Activity Lifecycle (состояния Activity)- Intent, Intent Filter- хранение данных (Preferences, SQLite)- список и адаптеры- диалоги- Parcel, Parcelable- Preferences при хранении настроек приложения- работа с файлами- Tab вкладки- парсинг XML- асинхронность (Handler, AsyncTask)- сервисы- Content Provider- обработка касаний, мультитач- фрагменты- Action Bar, ActionMode- виджеты- ключи и подпись приложения- ViewPager- воспроизведение звука и видео- запись звука- работа с камерой- сенсоры- GPS- Google Maps- рисование
Я продолжаю читать книги и уроки будут появляться, пока я сам буду развиваться. В итоге, я думаю, мы придем к тому, что станем достаточно продвинутыми разработчиками, востребованными на рынке. В общем, как говорит один клоун из зомбоящика - "не переключайтесь" )  Будет интересно!
На следующем уроке мы установим и настроим среду разработки Android-приложений.
P.S.
Разработка ведется на Java. Также могут понадобиться знания SQL, XML и прочих смежных технологий. Считается, что вы знакомы с ними. Если нет, то что-нибудь базисное по Java надо будет прочесть.
Гугл периодически выпускает обновления Android и для среды разработки. Поэтому вполне возможно, что содержимое урока немного устарело и реальная картинка отличается от скринов. Если это отличие кардинально или примеры не работают, пишите об этом на форуме в ветке урока. Будем актуализировать. Если же отличие только в цвете фона приложения или размере шрифта, то это, конечно, не критично и на посыл урока не влияет.
Также замечено, что поведение кода на разных версиях системы может быть различным. Я не проверял работоспособность материалов уроков на всех возможных версиях, поэтому ваши результаты могут отличаться от моих.

P.P.S
Иногда звучат высказывания, что большинство уроков сделаны для Android 2.3, а сейчас уже вышел Android версии, например, 100500 и уроки устарели. Один чудик как-то вообще написал, что уроки на 90% состоят из deprecated методов. Очень я не люблю комментировать чушь, но для начинающих я выскажу свое мнение по поводу этого всего дилетантства.
Я не могу с каждым выходом новой версии андроида переделывать все уроки. Тем более что, переделывать то ничего и не надо. Подавляющее большинство уроков останется прежними и все будет отлично работать на любой версии. К тому же доля устройств на Android 2.Х еще пока достаточно велика, чтобы ею пренебречь. И вы в ваших приложениях будете минимальную версию указывать 2.2 или 2.3, чтобы не потерять целый сегмент пользователей. Так что я не понимаю, в чем смысл кипиша.
Да, есть такое, что с выходом новых версий, некоторые уроки действительно кардинально устаревают и их надо обновлять. Это, например, коснулось Урока 52, и я сделал его обновление в отдельном уроке. Но постоянно отслеживать и обновлять целый урок из-за того, что там теперь один метод (о ужас-ужас!!!) deprecated - это тяжко. Не забывайте, что я занимаюсь сайтом в свое свободное время. И я лучше потрачу его на написание новых материалов, чем на отслеживание и фикс устаревших методов.
Гуглохелп обычно для устаревших методов дает ссылку на новый метод. Так что если видите, что Eclipse ругается на устаревший метод, то просто ищете его в хелпе и смотрите, чем его заменили.

P.P.P.S
По Android Studio ситуация примерно та же. Не вижу смысла переходить на AS, т.к. главное в уроках - это код, а не среда разработки. Разве что, несколько первых уроков потом продублирую для AS
Присоединяйтесь к нам в Telegram:
- в канале StartAndroid публикуются ссылки на новые статьи с сайта startandroid.ru и интересные материалы с хабра, medium.com и т.п.
- в чатах решаем возникающие вопросы и проблемы по различным темам: Android, Compose, Kotlin, RxJava, Dagger, Тестирование, Performance
- ну и если просто хочется поговорить с коллегами по разработке, то есть чат Флудильня
