Урок 27. Читаем action из Intent
24 октября 2011
В этом уроке:
- читаем action из Intent

На прошлом уроке мы сделали наглядный пример, показывающий, как связаны между собой action, Intent и Intent Filter. На этом уроке продолжим тему. Есть две новости: хорошая и хорошая )
Первая новость. Intent Filter может содержать в себе несколько action. Тем самым Activity дает понять, что она способна на несколько действий. Например, не только просмотр картинки, но и редактирование. Получается, что Activity может подойти разным Intent с разными action.
Вторая новость. Activity, которое было вызвано с помощью Intent, имеет доступ к этому Intent и может прочесть его атрибуты. Т.е. может узнать какой action использовался.
Мы сделаем следующее: создадим Activity и настроим Intent Filter на action = ru.startandroid.intent.action.showtime и action = ru.startandroid.intent.action.showdate. Тем самым мы обозначаем, что это Activity способно и время показать, и дату. Далее мы будем создавать Intent либо с action = ru.startandroid.intent.action.showtime, либо с ru.startandroid.intent.action.showdate. Они оба будут вызывать одно Activity. А чтобы Activity знало показывать ему дату или время, мы будем читать action из Intent и по нему определять.
В общем, сейчас начнем делать и все станет понятно )

Создадим проект:
Project name: P0271_GetIntentAction Build Target: Android 2.3.3 Application name: GetIntentAction Package name: ru.startandroid.develop.p0271getintentaction Create Activity: MainActivity

Открываем main.xml и рисуем две кнопки:
Экран точно такой же как и в прошлом уроке.

Код для MainActivity.java:

Код тоже полностью из прошлого урока. Определяем кнопки, присваиваем обработчик – Activity, и вызываем Intent по нажатиям. Теперь мы сделаем Activity, которая будет ловить оба этих Intent.
Для начала создадим layout-файл info.xml:

На экране у нас один TextView.

Создаем Activity, назовем его просто Info.
Код Info.java:
Мы получаем Intent с помощью метода getIntent(), читаем из него action и в зависимости от значения формируем и выводим на экран текст.

Не забываем прописать новое Activity в манифесте и создать ему Intent Filter с двумя action и category. И label укажите Date/time info.

Intent Filter для Info содержит два action. А значит если придет Intent c любым из них – то Activity будет вызвана.

Все сохраним и запустим.
Жмем кнопку Show time. Скорее всего вы увидите следующее:

Система предлагает нам выбор. Т.е. Intent с action = ru.startandroid.intent.action.showtime нашел два подходящих Activity. То, которое Date/time info мы создали только что, тут все понятно. Вопрос – откуда второе с названием IntentFilter. Ответ – это ActivityTime из прошлого урока. Называется оно IntentFilter потому, что на прошлом уроке мы не прописали в манифесте  label для этого Activity и система по умолчанию отображает название приложения.
Если же система не отобразила диалог выбора, значит вы, либо не создавали приложение с прошлого урока, либо пересоздали AVD, либо где-то очепятка в коде.
Выбираем Date/time info и видим то, что только что кодили. Activity определило, что Intent был с action = ru.startandroid.intent.action.showtime и показало время с текстом Time:


Если же выбрать IntentFilter увидим Activity с прошлого урока:


Теперь попробуем нажать кнопку Show date: видим такой выбор:

Снова видим наше Date/time info и два Activity с прошлого урока. Они все содержат action = ru.startandroid.intent.action.showdate в Intent Filter и нам надо выбирать. Выберем Date/time info и видим дату с текстом Date:


Если же выбирать Date basic или Date extended увидим то, что делали на прошлом уроке :
обычную дату


и расширенную


Мы увидели, что одно Activity может быть вызвано с помощью Intent с разными action. Activity может прочесть action и выполнить необходимые действия.
Также мы убедились, что Intent ищет Activity по всем приложениям в системе. В этот раз он нашел Activity из приложения, которое мы делали на прошлом уроке.

На следующем уроке:
- передаем данные с помощью Intent
Присоединяйтесь к нам в Telegram:
- в канале StartAndroid публикуются ссылки на новые статьи с сайта startandroid.ru и интересные материалы с хабра, medium.com и т.п.
- в чатах решаем возникающие вопросы и проблемы по различным темам: Android, Compose, Kotlin, RxJava, Dagger, Тестирование, Performance
- ну и если просто хочется поговорить с коллегами по разработке, то есть чат Флудильня
