Урок 2. Установка Android Studio
28 июля 2011
Для того, чтобы писать программы - нужна среда разработки. В этом уроке мы подробно рассмотрим, как установить и настроить эту среду разработки.
Я буду описывать установку применимо к операционной системе Windows 7.


Урок обновлен 04.06.2017
В этой статье много скриншотов и инструкций. Учитывайте, что версии ПО постоянно меняются, и у вас все может выглядеть по-другому и версии могут быть другими.

1. Java SDK (JDK)
Т.к. разработка приложений ведется на Java, нам нужно скачать и установить соответствующее SDK, называемое еще JDK (если, конечно, оно уже не установлено).
Скачать можно здесь. Нажимайте там ближайшую кнопку JDK Download, выбирайте версию под вашу операционную систему, скачивайте и устанавливайте. Если ссылка не работает, то просто гуглите "java sdk download".
После установки рекомендую перезагрузить комп.

2. Среда разработки + Android SDK
В среде разработки мы будем создавать программу и получать на выходе готовое приложение. Сейчас существует несколько сред разработки, мы выберем рекомендуемую гуглом Android Studio.
Открывайте эту страницу и там жмите кнопку Download Android Studio. Если вам нужна какая-то специфическая версия, то жмите Download Options и там выбирайте вашу версию.
Учитывайте, что файл может весить до 2 гигов.
Итак, скачали exe-файл. Запускаем его. Жмем Next, пока он не спросит пути.

От нас требуется указать два пути. Первый путь будет использован для установки Android Studio. Второй - для установки Android SDK.
Давайте заменим их на свои. Для этого создадим каталог android. На всякий случай сделайте так, чтобы путь к нему был без пробелов и русских символов. Например - <имя диска>:\android. У меня это будет d:\android. И этот путь подставим в визард.

Жмем несколько раз Next, пока не начнется установка. Когда установка закончится, запустится Android Studio. Если не запустилась, то ищите ее ярлык в Пуске.

Первым делом она спросит, не надо ли импортировать настройки с прошлой версии.

Оставляем выбранным нижний пункт и жмем Ок. У нас пока нет старых настроек.

Далее появится визард установки

Жмем Next

Тут оставляем Standard

Жмем Next

Визард сообщает нам, что ему необходимо загрузить несколько компонентов для завершения установки

Жмем Next

Пошел процесс загрузки


Затем процесс распаковки


В итоге, когда он закончит, жмем Finish, и открывается Welcome экран.

После выполнения этих шагов мы получили среду разработки, с помощью которой можно кодить Android-приложения. Если что-то не получается или выдает ошибку - попробуйте посмотреть форум или погуглить, наверняка вы не первый сталкиваетесь с такой проблемой и в сети уже есть описание решения.
Android Studio периодически будет клянчить у вас скачать и установить ей обновления. Очень не советую этого делать, пока вы новичок. Вы после обновления вряд-ли заметите какие-то новшества в новой версии студии, а проблемы себе можно создать немалые.

На следующем уроке мы настроим Android Virtual Device (AVD), создадим наше первое приложение и запустим его. AVD – это эмулятор смартфона с операционной системой Android, на котором можно запускать и тестировать приложения. Не подключать же свой смартфон каждый раз.
Также мы рассмотрим структуру проекта приложения.
Присоединяйтесь к нам в Telegram:
- в канале StartAndroid публикуются ссылки на новые статьи с сайта startandroid.ru и интересные материалы с хабра, medium.com и т.п.
- в чатах решаем возникающие вопросы и проблемы по различным темам: Android, Compose, Kotlin, RxJava, Dagger, Тестирование, Performance
- ну и если просто хочется поговорить с коллегами по разработке, то есть чат Флудильня
